La recherche et le recrutement d’employés
constituent des étapes clés qui permettent à
une organisation d’atteindre ses objectifs.
Si vous êtes gestionnaire subdélégué,
on vous demandera de pourvoir des postes
dans votre section ou unité de travail
en établissant les compétences et
les autres capacités nécessaires au travail.
Les gestionnaires et les professionnels
de ressources humaines de la fonction publique
fédérale doivent se conformer à une multitude
de politiques et de textes législatifs régissant
le processus de dotation.
Ces lois, règlements et politiques
soutiennent et favorisent les nominations
impartiales et fondées sur le mérite, et encouragent
ainsi la diversité et l’inclusion dans
le milieu de travail.
Dans cette section, vous apprendrez à
déterminer vos besoins en matière de dotation;
retenir vos obligations en matière de dotation;
reconnaître les éléments à prendre
en considération pour la dotation d’un poste.
Il vous faudra environ 20 minutes
pour parcourir cette section.
Lorsque vous déterminez vos besoins
en matière de dotation, prenez en considération
diverses sources d’information.
Les objectifs opérationnels, les buts
de votre organisation et les buts de l’effectif
de la fonction publique constituent
de bonnes sources de départ.
Le fait de prendre en considération
les objectifs opérationnels au moment de
pourvoir des postes vous aidera à faire
en sorte que les programmes et les services
sont gérés et exécutés correctement.
Pour obtenir des précisions
sur les objectifs opérationnels, consultez
des documents comme les plans d’activités,
les ententes de rendement, les présentations
au Conseil du Trésor et les documents du Cabinet.
Lorsque vous prenez en considération
les objectifs opérationnels,
posez-vous les questions suivantes.
Est-ce que mes objectifs s’harmonisent
avec les priorités des échelons supérieurs?
Quelles qualifications contribueront à
satisfaire aux exigences opérationnelles?
Les objectifs opérationnels suivent le but
de l’organisation et de l’effectif
de la fonction publique.
Ces buts sont établis par le
greffier du Conseil privé, le Conseil du Trésor,
les administrateurs généraux et la direction.
Voici quelques exemples de priorités
de ces échelons :
bâtir une fonction publique diversifiée,
équitable et inclusive;
corriger les conditions qui désavantagent certaines
personnes dans le domaine de l’emploi;
trouver un poste aux employés touchés
par le réaménagement des effectifs;
renforcer la capacité organisationnelle
et perfectionner les compétences.
Les buts de l’organisation et de l’effectif
de la fonction publique sont encadrés par des lois
comme la Loi sur l’emploi dans la fonction publique,
la Loi canadienne sur l’accessibilité,
la Loi sur l’équité en matière d’emploi,
la Loi canadienne sur les droits de la personne,
la Loi sur les langues officielles et
la Constitution du Canada;
des accords comme l’Accord sur les revendications
territoriales du Nunavut et même
l’Accord de libre-échange canadien;
le mandat de votre ministre,
les déclarations du greffier du Conseil privé
et le discours du Trône.
Avant de commencer un processus de nomination,
il est important de connaître les lois,
les politiques et les lignes directrices qui
régissent les nominations.
Le Cadre de nomination de la
Commission de la fonction publique,
le Cadre principal des politiques du
Conseil du Trésor et le cadre de dotation
de votre organisation en sont des exemples.
La Loi sur l’équité en matière d’emploi
vise à atteindre l’égalité en milieu de travail
et à corriger les conditions qui désavantagent
les groupes désignés suivants dans
le domaine de l’emploi :
les femmes, les Autochtones, les personnes
handicapées et les membres de minorités visibles.
La Loi nécessite que chaque employeur cerne
et élimine les obstacles à l’emploi rencontrés
par les groupes désignés.
Les employeurs doivent aussi
mettre en œuvre des pratiques et
des politiques positives et prendre des
mesures d’adaptation raisonnables de façon
à ce que leur milieu de travail reflète
la diversité de la population canadienne.
La Loi canadienne sur l’accessibilité
a pour objectif de favoriser la participation entière
et égale de toutes les personnes,
en particulier des personnes handicapées,
à la société canadienne.
Elle vise à éliminer et à prévenir
de manière proactive les obstacles dans
sept domaines relevant de la compétence fédérale,
dont l’emploi, afin d’assurer de meilleures chances
aux personnes handicapées.
Cadre de nomination de la
Commission de la fonction publique
Le Cadre de nomination de la
Commission de la fonction publique aide
les administrateurs généraux à élaborer
leurs propres systèmes de dotation,
lesquels sont adaptés à leurs besoins,
et à s’assurer que ceux-ci respectent
les exigences législatives et politiques.
Il est composé des éléments suivants :
1) la Loi sur l’emploi dans la fonction publique
et tout décret d’exemption
et règlement applicables;
la liste complète des lois, des règlements et
des décrets est disponible en ligne;
2) la Politique de nomination de la
Commission de la fonction publique;
3) l’Instrument de délégation et de
responsabilisation en matière de nomination.
Les composantes du Cadre principal des politiques
du Conseil du Trésor ont également un rôle à jouer
dans le processus de dotation.
Il s’agit en fait des documents suivants
(les liens figurent dans la boîte à outils) :
1) le Code de valeurs et d’éthique
du secteur public, qui oriente les gestionnaires
dans le processus de réflexion et
la prise de décisions en matière de dotation;
2) la Loi sur la gestion des finances publiques,
et en particulier la section sur
la gestion des ressources humaines;
3) la Politique sur la gestion des personnes
et les directives relatives aux mutations,
aux affectations, aux détachements,
aux reclassifications, aux langues officielles
en matière de dotation et à l’obligation de prendre
des mesures d’adaptation, qui énoncent
comment rendre les processus de dotation
aussi inclusifs et accessibles que possible;
4) des programmes comme ceux qui sont destinés
aux étudiants ou qui concernent
l’équité en matière d’emploi, la diversité
et l’inclusion, ou encore Échanges Canada;
5) les normes de qualification en matière d’études,
d’attestation professionnelle et de langues officielles
et d’autres exigences permettant
à une personne d’obtenir un emploi
dans la fonction publique centrale.
Regardez la vidéo suivante sur l’embauche inclusive.
Vous vous verrez présenter cinq conseils qui vous
permettront de diversifier votre effectif.
Si vous êtes gestionnaire subdélégué,
vous êtes responsable de prendre les décisions qui
relèvent des pouvoirs qui vous ont été subdélégués
et de travailler en partenariat avec les RH.
La dotation d’un poste doit être considérée
selon trois optiques :
la diversité, l’équité et l’inclusion;
les objectifs opérationnels et
la gestion judicieuse des ressources;
et l’intégrité et l’éthique.
Les éléments suivants vous permettront de mener
un processus juste et inclusif et d’embaucher
des personnes qualifiées pour former
un effectif diversifié qui est représentatif
de la population canadienne et répond
à vos besoins organisationnels :
tenir compte des objectifs d’équité
en matière d’emploi et
adopter des pratiques inclusives;
veiller à ce que les processus d’embauche
soient menés de bonne foi,
à ce qu’ils soient exempts de tout parti pris et
à ce qu’ils soient impartiaux et permettant ainsi
de respecter le droit d’une personne
d’obtenir des mesures d’adaptation;
établir des critères de mérite efficaces
qui reflètent les exigences liées au poste
ou l’unité de travail et tiennent compte
des besoins de l’organisation, p. ex.
la représentation des groupes en quête d’équité;
choisir un type de processus
(nomination ou administratif, annoncé ou
non annoncé, interne ou externe);
déterminer qui pourra présenter une demande en
établissant la zone de sélection ou de recours;
repérer les préjugés inconscients et
chercher à les atténuer
(recrutement, évaluation et sélection);
évaluer de manière objective les qualifications
de tous les candidats et faire ce qui suit :
évaluer les candidats dans la langue officielle
de leur choix, quel que soit l’emplacement
associé aux exigences linguistiques du poste;
fournir des mesures d’adaptation en adoptant
une approche proactive et adaptée aux besoins;
recueillir suffisamment de renseignements à propos
de chaque personne pour prendre une décision juste;
utiliser une variété de sources et d’outils
d’évaluation complémentaires pour augmenter
la validité et la fiabilité de l’évaluation;
appliquer à chaque personne les mêmes
normes de qualification – celles qui ont été établies
pour le processus (c’est-à-dire la même définition
ou les mêmes indicateurs) établies pour le processus;
veiller à la qualité de l’évaluation en
consultant des experts et des intervenants
à propos du processus de sélection ainsi que de
l’élaboration d’outils et de l’utilisation de ceux-ci
dans l’évaluation des candidats;
veiller à ce que les nominations soient
fondées sur le mérite et à ce qu’elles
respectent l’ordre de priorité.
Il faudra notamment faire ce qui suit :
prendre en considération les dispositions
relatives aux droits de priorité, la préférence à
accorder aux anciens combattants, aux citoyens
canadiens et aux résidents permanents
ainsi que les obligations énoncées dans les
accords de revendication
(comme l’Accord sur les revendications territoriales
du Nunavut et l’Accord de libre-échange canadien).
Pour plus de renseignements, consultez
l’Instrument de délégation et de responsabilisation
en matière de nomination et
la Politique de nomination.
Afin de mener un processus efficace permettant
d’atteindre les objectifs opérationnels au moyen
d’une gestion judicieuse des ressources, pensez à :
garder en tête les objectifs de dotation
tout au long du processus;
planifier et préparer le processus de dotation
avant de le lancer;
tirer parti de la souplesse qu’offre
la Loi sur l’emploi dans la fonction publique
et prendre des mesures d’adaptation raisonnables
à mesure que les circonstances évoluent;
promouvoir la mobilisation et le maintien en poste
en faisant preuve de transparence
auprès des postulants et des employés.
Les cinq étapes suivantes permettent de mener
un processus fondé sur l’intégrité et l’éthique :
satisfaire aux exigences du cadre de dotation
(de la fonction publique et du ministère)
et faire preuve de souplesse en proposant
des solutions et des mesures d’adaptation
pour les outils et approches d’évaluation
afin d’assurer une évaluation juste
des qualifications de tous les candidats;
utiliser l’un des assouplissements prévus dans
la Loi sur l’emploi dans la fonction publique,
par exemple :
cibler exclusivement les membres des groupes visés
par l’équité en matière d’emploi ou élargir la
zone de sélection pour inclure ces groupes;
définir un besoin organisationnel afin de
sélectionner des personnes ayant déclaré
leur appartenance à un groupe désigné pour lequel
il existe ou pourrait bientôt exister
une sous-représentation; dans un processus
non annoncé, nommer une personne
appartenant à l’un des groupes désignés;
prendre des décisions raisonnables fondées sur des
renseignements valides et fiables par rapport à
chaque personne et dans le cadre
de chaque processus;
mettre l’accent sur le mérite plutôt que sur
les affinités ou d’autres sources de préjugés;
être capable d’expliquer clairement les décisions
et consigner les renseignements sur la nomination,
y compris vos décisions et les facteurs
que vous avez pris en considération.
Appliquez ce que vous avez appris - dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses.
En dernier lieu, trouvez certaines
ressources essentielles qui vous aideront à
doter des postes de manière efficace, par exemple :
le cadre de dotation de votre organisation;
le mandat de votre organisation (loi habilitante);
l’instrument de subdélégation de votre ministère;
les politiques de dotation, les directives de
l’administrateur général et
les pratiques de votre organisation;
vos conseillers en RH, que vous pouvez identifier,
rencontrer et consulter avant de
prendre des décisions.
En tant que gestionnaire subdélégué,
vous avez de nombreuses options.
N’oubliez pas de consulter vos conseillers en RH.
Prenez le temps pour consulter les guides et les
outils de la Commission de la fonction publique
sur le Web de l’organisation.
Ces outils visent à aider les gestionnaires
qui mènent les processus de nomination.
Évaluez vos connaissances en
répondant aux questions suivantes.
Cliquez sur « Soumettre » lorsque vous avez terminé.